SABTU, 30 MEI 2026
Penyerangan terjadi
di Lapas Wanita Wilayah Utara.
Selama audisi paduan suara,
seorang narapidana baru
menyerang petugas lapas
menggunakan senjata tajam.
BERBAGI KASIH SEBELUM HARI IBU
Terima kasih telah menunggu.
Tepuk tangan meriah
untuk Paduan Suara Sunshine Women
dari Lapas Wanita Wilayah Utara.
Berikutnya,
perwakilan Klub Gitar dari Kelas 3A,
Tseng Zi-ching, dengan nada sempurna,
akan tampil untuk kita.
Mari beri tepuk tangan yang meriah.
Ayo.
Satu, dua,
tiga, empat,
lima, enam,
- tujuh…
- Bagus. Delapan,
sembilan, sepuluh.
Bagus.
Lagi.
LI HUI-ZHEN
- Terus.
- Bagus. Terus.
- Sedikit lagi. Hampir.
- Bagus.
Sekali lagi.
Ayo, terus.
Aku lihat kepalanya!
Baik, dorong.
Kepala bayinya keluar. Dorong.
Santai.
Bu Li Hui-zhen.
Bayinya tampak sehat.
Tanpa tanda lahir. Perempuan.
Lahir prematur.
Kami akan monitor dia di inkubator.
Jangan cemas.
LEMBAGA PEMASYARAKATAN WANITA MOJ
- Yun-shi.
- Selamat ulang tahun.
Satu tahun.
Selamat ulang tahun
Selamat ulang tahun…
Astaga.
Suaramu seperti terlindas truk!
Sumbang sekali.
Kau membuatnya menangis.
Kau menjerit seperti babi.
Dia takut sampai menangis.
- Ayolah.
- Seburuk itu?
- Jangan menangis.
- Parah.
Kau saja yang bernyanyi.
Bernyanyi lewat hidung pun
suaraku lebih merdu.
Coba bernyanyi.
Yun-shi, dengarkan ini.
Selamat ulang tahun
Selamat
Ulang
Tahun
Tiap hari
Lihat? Dia menyukainya.
Dia tersenyum.
GERBANG KEBIJAKSANAAN
Ambil uangnya.
Kebebasan finansial. Hidup bebas stres.
Jadilah dokter. Cari uang sendiri.
Dokter itu bagus.
Topi.
- Belajar penting.
- Jadilah doktor.
Yun-shi, sebelah sini.
Kau mau itu?
Gila, ya? Siapa yang menaruh borgol?
Aku. Barangnya sedikit.
Tidak kuduga akan dia ambil.
Jangan menaruh borgol.
- Bodoh.
- Ya.
Sudah.
Itu tak dihitung.
Sekali lagi.
Mari coba lagi, ya?
- Ya.
- Ambil lagi.
Mari coba lagi.
Mau yang mana?
Bagus. Tumbuhlah menjadi musikus.
Piano. Dia bisa main piano.
Dia bisa menjadi penyanyi juga, 'kan?
Aku akan menjadi ibu manajer.
- Piano…
- Musikus.
- Musikus itu bagus.
- Piano bagus.
Luar biasa.
Hebat, siapa yang menaruh ini?
Aku. Keren, 'kan?
Kau yang terbaik.
Saat kembali, kulihat barang rusak
di Bengkel Enam.
Jadi, aku bawa.
Itu namanya mencuri.
- Aku sita.
- Jangan.
Itu tergores dan rusak.
- Itu rusak.
- Berikan kepadanya.
- Sudah rusak.
- Aku tidak lihat.
Terima kasih.
Cantik.
Yun-shi, mainkan pianonya.
Do, re, mi
Baik, Semua, lihat ke sini.
Ayo, Yun-shi.
Satu. Dua.
Tiga.
Tidak sabar.
Keik sudah siap.
Selain Yun-shi,
kalian berutang kepadaku.
Aku?
Siapa lagi? Hei.
Kau tahu berapa harga keik ini?
Ini seharga upah sepekan.
Kami akan bayar, jangan bawel.
Kau siapa? Nona Kaya?
Keik itu barang mewah di sini.
Mirip LV, tahu?
Tentu aku tahu apa itu LV.
Aku biasa membawanya. Hadiah pelanggan.
Kau paham?
Mungkin yang dia beri itu palsu.
- Apa?
- Dengarkan aku.
Yang kupunya tak cuma LV.
Chanel juga ada.
Serta Hermès.
Semua palsu.
Kurang ajar.
Aku tahu kau jual diri demi LV.
- Tidak.
- Lantas, dengan uang dari mana?
- Nenek. Lihat dia.
- A-pei.
- Jangan kejam begitu.
- Baik.
Jangan lupa, waktu kalian 15 menit.
Foto sudah siap.
Buka.
Bu Kepala Fang.
Manis sekali.
Yang ini.
Kau melihat dirimu?
- Kau mau ini?
Kalian sedang apa?
Berdiri.
Inspeksi.
Siap.
Polaroid.
Chen Yu-wen.
Waktu istirahat mereka habis.
Kenapa kau masih di sini?
Ada arak prem.
Semua selundupan di sini.
Arak prem?
Rendaman prem.
Sial!
Masih bercanda?
- Bawa.
- Siap.
Kata siapa boleh ambil foto?
Lapor, Bu Kepala Fang.
Aku yang memotret.
Buat laporan saat kau kembali!
Siap.
Bu Kepala.
Memang kami tak punya hak?
Hak?
Tentu punya.
Namun, memang kalian menghargainya?
Maling, penipu, tukang ancam, pembunuh.
Memang ini liburan?
Tahu diri!
Apa?
Ingin memukulku? Ayo. Lakukan.
- Salah paham.
- Tidak.
- Hui-zhen. Tenang.
- Jongkok!
Squat 50 kali, sekarang!
Jangan.
- Lututnya lemah, biar kami saja.
- Ya.
Perhatian, ya?
Seratus kali.
- Lima puluh.
- Menawar?
Tidak apa-apa.
- Bisa.
- Seratus.
- Benar?
- Maaf.
- Tidak masalah.
- Hitung!
Satu.
Nomor 8112.
Jangan kira kau dapat hak istimewa
karena punya anak.
Dengar,
jika melanggar aturan,
itu akan lebih buruk!
Dua.
Kau belum makan? Lebih keras!
Tiga.
Empat.
Lima.
Terus terang saja,
segera keluarkan anak itu.
Itu lebih baik.
Katamu, sebelum tiga tahun,
aku masih bisa mengasuhnya.
Ini penjara.
Bukan pusat perawatan anak.
Merawatnya di sini
bukan bentuk kasih sayang.
Tujuh.
Berdiri di sini.
Berbaris.
Jalan.
Lihat apa?
- Li Gui-mei.
- Ya.
Chen Yu-han.
Ya.
Liu You-xin.
Huang Li-juan.
Kakiku sakit.
Bu Kepala Fang keterlaluan kali ini.
Kau tak apa-apa?
Terima kasih.
- Padahal masih muda.
- Perhatian.
Berhitung.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
Nomor 8918, masuk.
Jaga dia.
Wajahmu kenapa?
Lepas sepatumu.
Berani duduk di sana?
Hei.
Enyah kau.
- Apa katamu?
- A-lan.
Tenang.
Ada anak-anak di sini.
Kakak.
Dia harus belajar adab
atau nanti kurang ajar.
Hei.
Siapa namamu?
Kenapa kau dipenjara?
Kau bisu atau tuli?
Kau tahu aturannya?
Jangan melotot,
Jalang!
A-pei. Jangan.
Dia masih muda.
Santai saja.
Siapa namamu?
Dia bicara denganmu. Kau bisu?
Lepas.
- Apa?
- Kau tak paham?
- Lepas.
- Apa-apaan?
Jangan.
Jangan, kataku.
Poin kita bisa turun.
Apa?
Membesarkan anak di penjara?
Bukan urusanmu.
Dia akan membencimu nanti.
Sulit dipercaya.
Wanita jalang.
Apa katamu?
Kau sudah gila?
Dia akan membencimu nanti!
Ada yang datang.
Kenapa ribut-ribut?
Duduk.
Tidak ada apa-apa.
Tenanglah.
Apa?
Tidak senang tidur dekat toilet?
Aku siapkan tempat terbaik untukmu.
Bayar 6.000 kalau mau di sini.
Setuju?
Lumayan.
Mau di sini? 5.000.
Sudah, jangan menangis.
Berisik, mana bisa tidur!
Sialan.
- Berisik? Pergi sana!
- Apa masalahmu?
Tak pernah lihat anak menangis?
Dasar gila.
Apa?
Kenapa berisik begitu?
Bukan apa-apa, Bu.
Dia hanya merengek sebelum tidur.
Tenang!
Sudah.
Tidak apa-apa.
Baiklah, tidurlah.
Sudah, tenang.
Berbaris.
Berhitung.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
Sif kedua. Buka.
- Halo, Bu.
Baris belakang, cepat.
Jalan terus.
Nomor 8918.
Kau meragukanku?
Yun-shi.
Kau juga membuat roti?
Ketua.
Di sini.
Kau latih anak baru.
Siap, Bu.
Nomor 8134. Bantu sebelah sana.
Seperti ini.
Lalu begini.
Selesai.
Kau melipat atau tidak?
Kau bodoh, ya?
Kau hanya bilang begini!
Memang kau sebodoh itu?
Katanya kau ditelantarkan ibumu
saat masih kecil.
Pasti karena kau bodoh.
Bahkan babi lebih pintar.
Apa maksudmu?
- Seperti kataku.
- Apa?
Kenapa berantakan?
Menghadap dinding.
Semuanya, makan.
Halo, Teman-Teman.
Selamat makan.
Kau yang terbaik.
Lezat?
Jangan bicara.
Hei.
Lihat dia.
Kurus kerempeng.
Wajahnya pucat. Malang sekali.
Dia tidak makan.
Tidak makan? Gawat.
Tidak bisa.
Berikan kepadanya.
Berikan semuanya.
Ini, makan.
Tambah sedikit lagi.
Bisa berhenti tidak?
Sialan!
Apa ini?
Bunuh dia!
Dasar jalang gila.
Berhenti berkelahi.
Sudah.
A-lan, penjaga datang.
- Cepat!
- Mau mati?
Apa?
- Berhenti.
- Kau gila?
Habisi dia!
Hui-zhen.
- Rusuh di kantin.
- Mati!
Pusat, minta bantuan.
Serahkan anak itu.
Awas.
Jangan. Hui-zhen.
Berhenti berkelahi.
Hui-zhen.
Lepas.
Kenapa kau ini?
Nenek.
Nenek!
Lepaskan aku.
Baik, mari kita lihat.
Baik.
Biar aku lihat yang di sini.
Bengkak.
Sakit, ya?
Yun-shi luka ringan. Tidak parah.
Namun, karena kepalanya terbentur,
untuk jaga-jaga
kuperiksa juga matanya.
Ada apa dengan matanya?
Mata kiri Yun-shi tampak keruh.
Aku curiga itu katarak kongenital.
Dari hasil pemeriksaan ini,
pandangan Yun-shi tampak kabur.
Kemungkinan itu ambliopia.
Bagaimana mungkin?
Katarak itu faktor keturunan.
Ambliopia beragam sebabnya.
Yun-shi lahir prematur.
Mungkin akibat terlalu lama di inkubator.
Penglihatannya terhambat.
Ini bisa diobati?
Kacamata bisa membantu
memperjelas penglihatan,
tapi untuk katarak,
kita butuh operasi.
Ini lapas. Peralatannya tak lengkap.
Tanpa perawatan layak,
dia bisa alami kebutaan permanen.
Bagaimana keadaanmu?
Hui-zhen.
Jangan cemas.
Nomor 8112.
Nomor 8918.
Kunyatakan kalian berdua
kehilangan 0,5 poin
untuk sikap dan kedisiplinan.
Masing-masing satu.
Tujuh hari di sel isolasi.
Bu Kepala, tak apa poin dikurangi,
tapi sel isolasi?
Yun-shi sakit. Aku harus merawatnya.
Kau memohon kepadaku?
Aku sudah bilang.
Ini penjara. Bukan penitipan anak.
- Bawa dia kembali.
- Siap.
- Mana yang sakit, Yun-shi?
- Kemari, 8918.
Beri tahu Nenek, ya?
Beri tahu Nenek jika sakit.
- Ayo.
- Jika sakit…
Nenek.
- Ayo.
- Jaga Yun-shi.
Pasti.
- Tenang.
- Nomor 8024.
Ada yang dirasa sakit?
Minta cerai?
Persetan.
Aborsi saja!
Kami akan monitor dia di inkubator.
Dia bisa alami kebutaan permanen.
Bukan penitipan anak.
Dia akan membencimu!
Lepaskan aku!
Minta bantuan.
Biarkan aku mati!
Nomor 8918.
BLOK TAHANAN ZHONG
Surat cinta.
Sahabat pena.
Tahun berapa ini? Sahabat pena?
Ini dari pengacara muda yang membelaku.
Lihat, tampan sekali. Michael-ku.
Aku tak mau lihat.
Kenapa kau menyuratinya?
Siapa lagi yang bisa kusurati?
Aku tak punya keluarga.
Dia orang terakhir
yang aku lihat sebelum ke sini.
Aku menyuratinya lebih dahulu.
Aku tak menduga akan mendapat balasan.
Apa ini?
Lirik rap.
Dia pengacara, tapi suka hiphop.
Kau rap, aku akan beatbox.
Aku beri temponya.
Ayo.
A-lan, di balik jeruji, menatap bintang
Kutuntut keadilan di ruang sidang
- Diam.
- Buyar sudah.
- Baru mulai.
- Bersambung.
Berhitung.
- Satu.
- Dua.
Tiga.
Begitulah.
Yun-shi.
Ibu kembali.
- Terima kasih.
- Anak baik.
Yang terbaik.
Kenapa pakai ini?
Kata dokter, penglihatan Yun-shi berbeda.
Mereka belum menyiapkan kacamatanya.
Tutup mata yang sehat, pakai yang lemah.
Ini untuk melatihnya.
Berapa lama?
Jangan cemas.
Sekarang, dua jam per hari.
Kata dokter,
ini perawatan standar.
Dokter juga bilang,
jika ingin sembuh,
dia butuh perawatan
jangka panjang di luar.
Kau anak pintar?
Ya, tentu saja.
Dia menggambar.
- Dia gambar ini.
- Lihat bunga itu.
- Kau yang gambar, ya?
- Cantik, ya?
Sudah lebih baik?
Kau menggambar ini?
Dahimu kenapa?
Kau tak menjawab?
Mengabaikan orang itu tak sopan.
Kakak, abaikan dia.
Wanita jalang itu sudah kelewatan.
Kau hanya bawa satu kantong?
Ini berat, Anak Baru.
Hanya satu? Yang benar saja.
Tangan satu lagi kosong.
Kau tuli, ya?
Bawa.
Lihat apa?
Ayo, cepat.
Lihat. Menatap terus.
Tidak senang?
Sombong.
Dia memang kelewatan.
Tidak tahu cara memilah sampah?
Menyingkir.
- Ke mana?
- Aku bicara denganmu.
Aku bicara kepadamu. Kau tuli?
Apa maumu?
Aku dipukul.
Kau dipukul? Tendang dia.
Pilah sampahnya.
- Jalang ini kenapa?
- Apa?
Sedang apa dia?
Jago, ya?
Letakkan itu.
Kau sudah gila?
Letakkan!
- Mau bui seumur hidup?
- Letakkan.
Jago, ya? Letakkan.
Coba ayunkan sekali lagi.
- Jangan bodoh.
- Pukul dia.
Pukul dia!
- Ini salahnya.
- Cukup.
Ambil pipanya.
Mau dikurung lagi?
Cukup.
Pergilah.
- Ke mana?
- Cukup.
- Pergi.
- Kau kenapa?
- Apa?
Kau terlalu baik!
Dia mencoba menusukku.
Hui-zhen.
Kau sudah seperti adikku.
Jalang itu mengayunkannya.
Dia mencoba membunuh kami.
Bagaimana jika muka A-lan dihajar?
Mustahil dia menjadi penghibur lagi.
- Aku akan berhenti saat bebas.
- Kau…
Bantu saja dia sekarang.
Kalian tak lihat dia terluka?
Dia bukan orang jahat.
Berhenti merundungnya.
Sel isolasi kami berdampingan.
Dia menangis tujuh hari tanpa henti.
Lihat luka di dahinya.
Dia membenturkan kepalanya ke dinding.
Dia masih muda. Hidupnya pasti berat
hingga berakhir di sini.
Berhenti merundungnya.
Cobalah saling mengerti.
Kita satu sel.
Ya? Kakak.
Tidak apa-apa. Kau masih cantik.
Tendanganmu terlalu keras.
Kau yang suruh, aku yang salah?
Kau harus menahan diri.
- Bagaimana?
- Tendanganmu kuat.
Hei.
Kalian lapar?
Ya.
Lapar?
Ada keik, A-yong yang beli.
Keik.
Dia begitu baik dan sering datang.
Kami berutang satu sama lain. Sudah.
Makan. Jangan bicara saja.
A-lan.
Kau mau?
Maaf.
Terima kasih.
Maafkan aku juga.
Berbaikanlah.
Peluk dia.
Ayo.
Nenek, kenapa dia tidak?
Ya.
A-pei.
Aku juga?
Baik.
Hanya pelukan.
Ayo.
Tidak perlu malu.
Ya, tak apa-apa.
Jika enak, tambah lagi.
Maaf
soal yang terjadi.
Baiklah.
Makan keik ini.
Mari makan.
Enak.
Kakak, makan ini.
Baik.
Ini.
Lihat, kau memakannya.
Dengan sayap nyanyian
Terbang ke tempat tanpa duka dan lara
Taman bunga merah berseri
Bermimpi dalam dekapan rembulan nan sunyi
Bunga-bunga teratai
Menanti sang adik tercinta
Kau menyukainya?
- Suka.
- Ya?
Ya.
Lihat.
Kau menyukainya?
Buat gestur hati.
Hati.
Kau menyukainya, ya?
Pak Kalapas.
Nomor 8112.
Mau apa?
- Maaf.
- Jaga sikapmu.
Tidak apa-apa.
Kau.
Ada pertanyaan?
Aku punya pertanyaan.
Apakah program pesta tahun ini
sudah ditetapkan?
Sudah diputuskankah?
Belum.
Kau punya rencana?
Aku mau tampil bersama padus.
Aku ingin bernyanyi.
Aku melihat Yun-shi
mendengar paduan suara
dan tampak bahagia dan menikmatinya.
Aku mau belajar bernyanyi.
Pak.
Itu tidak adil.
Kami juga ingin
menampilkan tarian.
Kau bisa menari?
Bisa. Buat gelombang pun mampu, lihat.
- Tenang!
- Baik.
Tidak apa-apa.
Aku senang melihat kalian semua
mendukung acara.
Aku juga gembira.
Namun, kita harus bersikap adil.
Kalian bisa mendiskusikan hal ini.
Pilih satu, menari
atau bernyanyi.
Tenang, Pak Kalapas.
A-pei dari sel kami pandai bernyanyi.
Nenek juga.
Dia dahulu penyanyi terkenal,
bahkan memimpin paduan suara.
Bagus. Ide hebat.
Kalau begitu, segera putuskan.
- Baik.
- Terima kasih, Pak.
Sampai jumpa, Pak.
Nenek.
Maaf.
Aku sudah kelewatan tadi.
Hui-zhen,
cukup.
Kau tadi bawa-bawa aku.
Kenapa libatkan Nenek juga?
Ya. Suaramu sumbang.
Kenapa mau membuat padus?
Karena
aku akan mengeluarkan Yun-shi lebih awal.
Bisa dua tahun lagi, 'kan?
Kenapa berubah pikiran?
Bu Kepala Fang.
Kau benar.
Aku mau membantu Yun-shi
menemukan keluarga baru.
Maksudmu,
mengeluarkan dia lebih awal?
Karena penglihatannya?
Aku ingin mengobati matanya.
Memberinya tempat tumbuh yang lebih baik.
Aku harus melakukan itu sebagai ibunya.
Harapanku sekarang
hanya membentuk paduan suara.
Memberi perpisahan yang layak
untuk Yun-shi.
Hei.
Selama ini,
hanya "Michael Sayang"?
Memulai itu sulit.
Bahasa Inggris-mu bukan main.
Biar aku bantu.
Tulis saja…
"Sangat merindukanmu
hingga hatiku terasa sakit."
Baik.
Aku akan tulis "menggila".
Bagian sakit tetap dalam hati.
Bu Kepala Fang memintaku menilai.
Apakah Yun-shi beradaptasi dengan baik?
Cukup baik.
Ini dia.
Apa yang paling dia suka?
Dia cukup menyukai musik.
Musik?
Itu bagus.
Dia akan terus pakai penutup mata?
Dia bisa melepasnya, tapi…
Menyingkir.
Hei.
Apa lagi?
Tampaknya gawat.
- Ayo.
- Ada apa?
Masih kurang orang?
Bukan urusanmu.
Ada urusan apa?
- Pergi.
- Santai.
Apa?
Pak Kalapas mau kita bicara.
Jadi, aku bicara.
Tahun lalu dan dua tahun lalu tarian.
Dasar bodoh.
Minta dukungan Kalapas?
Tahu berapa lama aku berlatih?
Ya. Kakak Wang berlatih selama enam bulan
agar dapat poin pesta. Keluar lebih awal.
Ingin poin? Gabung paduan suara.
Sialan.
Bernyanyi berbeda dengan menari.
Punya anak sial saja berlagak?
Siapa yang anak sial?
- Siap?
- Cukup, kalian semua.
Tidak apa-apa.
Jangan macam-macam!
Hei.
Kalau nantinya menari,
aku yang akan maju.
Namun,
poinnya milikku.
Kejam sekali.
Saat aku menjadi ratu disko,
kau bahkan belum lahir.
Kalau begitu, tunjukkan.
- Maju!
- Siapa takut!
Kau bisa?
Ayo!
Kami mau olahraga.
Olahraga.
Lakukan. Kenapa belum mulai?
Tunjukkan.
Kau lihat itu?
Tampak cukup bagus.
Kita menang.
Kaki panjang? Lalu?
Apa?
Apa yang kau lakukan?
Dasar pecundang.
Ada apa ini?
Waktu olahraga berakhir!
Berbaris.
Masih melotot?
Duduk.
Apa itu?
Kau tak lihat?
Ijazah SMP.
- Putraku lulus?
- Bagus.
- Dua pekan lalu.
- Begitu.
Aku sempat takut saat kau mengeluarkannya.
- Aku pikir surat nikah.
- Tidak bersalah, Yang Mulia.
Kau bekerja halal?
- Jangan menipu lagi.
- Ya.
Nanti siapa yang jaga anak-anak?
Jangan keras-keras. Tidak.
Bagus. Hei.
Bawa lebih banyak makanan
saat berkunjung lagi.
Yun-shi ingin paha ayam.
Mereka selalu lapar.
Beli dua kg atau lebih.
Sudah sekitar sepuluh tahun, ya?
Selama ini, aku datang mengunjungimu,
tapi kau selalu menolak.
Kenapa sekarang setuju?
Tidak penting apa pun alasanmu.
Aku tetap akan datang
pada hari yang sama tiap tahun.
- Karena hari ini…
- Dia mati.
Hari kematian adikmu, Zhi-wei.
Aku tahu.
Serta hari kau membunuh Ayah
dan menghancurkan hidupku.
Sekali lagi.
Lebih keras.
Ibu.
Kau mencoba bunuh diri, tapi gagal.
Lalu, kau pergi begitu saja.
Lalu aku?
Saat masih kecil,
aku diburu media sepanjang hari,
reporter bertanya tanpa henti.
"Kenapa ibumu yang pesohor
menjadi pembunuh?"
Aku hidup seperti tikus jalanan.
Kau tahu itu?
Sampai kita bertemu lagi
Genggam tanganku
Menatap hangatnya terbenam matahari
Yang melintasi bukit itu
Dunia nan luas
Ingin kuberjalan bersamamu
Namun, waktu
Selalu tiba lebih dahulu
Hingga akhir
Ibu.
Ibu!
Yang Yu-ying. Coba lihat dirimu.
Selalu bernyanyi dan bermain piano!
Lihat caramu merawat anak.
Ibu macam apa kau ini?
FENILKETONURIA
DAPAT MENGAKIBATKAN TUNAGRAHITA
Apa yang kau lakukan?
- Apa ini?
- Siapa kau?
Sialan.
Masih merasa bintang besar di panggung?
Mimpi saja sana.
Aku ini dokter,
tapi kau mempermalukanku.
Apa ini?
Kendalikan anakmu!
Bahkan anakmu tak normal.
Kau seharusnya tak pernah lahir.
Mati saja sana.
Sampai kita bertemu lagi
Berikan kecupanmu di dahiku
Langit yang cerah pasti
Mendekap dirimu dan diriku
Jika bukan karenamu,
aku tak akan sekuat ini.
Tiap tahun pada hari ini,
aku akan datang menyiksamu,
mengingatkanmu, agar kau tak pernah lupa
bahwa kau ibu yang sangat kejam.
Nenek.
Kau masih suka musik, 'kan?
Tolong bantu aku, ya?
Besok audisi. Aku membutuhkanmu.
Tidak.
Tidak, kataku.
Sudah
cukup.
- Yakin kau bisa?
- Diam.
Lama sekali.
- Sial.
- Yang benar saja.
- Apa?
- Jangan mengumpat.
A-pei.
Satu, dua, tiga.
- Empat. Begini atau…
- Coba aku lihat.
Empat ketukan,
empat ketukan begini.
Satu, dua, tiga, empat.
Kau saja yang memimpin.
Jangan macam-macam.
Bisa ikut denganku untuk audisi besok?
Kau punya bakat.
Aku akan memikirkannya.
Perhatian, Semua.
Berhitung.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
- Nenek.
- Kakak.
Ada apa? Kenapa mereka membawamu?
Bukan apa-apa.
Aku dipanggil Pak Kalapas.
Hanya mengobrol.
Hai, Yun-shi.
- Berbalik.
- Belum selesai?
- Yang benar saja.
- Ayo.
Aku sendiri bisa lebih cepat.
Hui-zhen.
Baiklah.
Aku yang akan menjadi konduktor.
Benarkah?
Aku akan mengajarimu bernyanyi.
Kakak. Apa yang terjadi?
Tidak ada.
Kata Pak Kalapas, tiga tahun terakhir
selalu acara tari.
Jadi, tahun ini,
mereka ingin perubahan.
Memadukan nyanyian dan tarian.
Pak Kalapas baik sekali.
Kita bisa bernyanyi?
Bernyanyi.
- Menari.
- Nenek.
Kau akan datang ke audisi besok?
Tentu saja.
Aku tak perlu cari lagi.
Terima kasih, Nenek.
Jika Kakak pergi, aku ikut.
Kami tak membutuhkanmu.
Dasar gila. Menyingkir.
Aku mau dengar nyanyian Kakak.
Terima kasih, Nenek.
Nomor 8648.
Wang Mei-li.
Aku Nomor 8423, Chen Hsin-ti.
Kami dengar ada audisi.
Kami tak menyiapkan apa pun.
Bernyanyi sebisanya saja.
Aku selalu percaya diri
Tak pernah takut bicara
Namun, saat di dekatmu
Mendadak aku merasa malu
Kau membuatku tersipu
Tiap kali kau lewat
Kenapa aku begini?
Tubuhku tak mendengarkan
Tak pernah merasa begini
Perasaanku tak terkendali
Entah apa yang kau lakukan
Namun, aku tahu itu tepat
Tak pernah merasa begini
Tak terkendali
Bagus!
Dewi. Bagus sekali.
Alto dan mezo.
Apa?
Suara rendah dan tengah.
Kami diterima?
Kalian diterima.
Jangan lupa berlatih.
- Begitu saja?
- Begitu saja.
Kau menginjakku.
Lepas.
Senja tenggelam di balik bukit
Sopran.
Alto.
Kenapa?
Mezo. Sopran.
Ave Maria
A-pei.
Terlempar dan tersiksa dalam lautan cinta
Mezo.
Apa itu mezo?
Maksudnya turun.
- Turun.
- Bukan.
Mezosopran.
Poin bonus.
Hui-zhen.
Kau tak bernyanyi?
Terlalu ramai. Di sel saja.
Mau berlatih? Bernyanyilah.
Coba.
- Ini audisi.
- Ayo, coba.
Nomor 8112, Li Hui-zhen.
Hati yang bersyukur
Berterima kasih kepadamu
Bersamaku seumur hidup
Memberi keberanian
Untuk menjadi diri sendiri
Hati yang bersyukur
Bersyukur atas takdir
Bunga merekah dan layu
Tetap berharga bagiku
Sopran.
Sopran?
Tentu.
Aku diterima?
- Namun, Hui-zhen…
- Ya?
…jika tak ada perkembangan,
kau akan dikeluarkan.
Aku akan berusaha. Terima kasih.
Terima kasih.
Ayo, Semua. Berdiri sesuai bagian.
Baik, ayo.
Sopran di sebelah sana.
Kemudian,
alto, mezo.
Sopran di sini.
Dia menyentuhku.
Kakak Wang.
Mezosopran.
Berdiri di sini.
- Sisi ini.
- Tidak apa-apa, tukar.
Kau menyuruh Kakak Wang pindah?
Kenapa mendorong?
Apa yang kau lakukan?
Berhenti.
A-lan. Ini ulahnya!
Apa?
Tenang.
Tidak apa-apa.
Kalian semua, turun. Ayo.
Turun.
Kalian semua sudah dewasa,
tapi selalu bertengkar.
Coba jawab aku.
Apa yang dibutuhkan untuk membentuk
paduan suara yang bagus?
Kecocokan.
Nenek, bagaimana kita membangun kecocokan?
- Diam. Itu kecocokan.
- Apa-apaan?
Kenapa?
- Baik.
- Kalian harus saling mengerti.
Jadi, hari ini,
kalian semua
akan memperkenalkan diri.
Alasan kalian di sini.
Baik.
Minat kalian.
Kemampuan kalian.
Katakan.
Paham?
Hui-zhen, kau dahulu.
- Aku?
- Ya.
Baik.
Aku Li Hui-zhen.
Aku dahulu bekerja
di perusahaan sekuritas.
Aku membunuh suamiku.
Hobi…
Tidak ada.
Kemampuanku?
Membuat roti kacang merah.
Kenapa kau membunuh suamimu?
Dia bermain saham AS.
Selama krisis finansial,
kami kehilangan banyak uang.
Kami bangkrut.
Aku akhirnya hamil.
Aku mau mempertahankan bayinya.
Kau tahu berapa utangku?
Mana bisa aku membesarkan anak!
Baik.
Kau mau pakai ini untuk cerai
agar tak terlilit utang.
Dengarkan aku!
Aku tak akan membiarkanmu.
Kau tahu?
Dia sedang hamil saat itu.
Dia nyaris dibunuh.
Bajingan.
Saat itu,
aku mengandung Yun-shi.
Dia tak mau aku melahirkannya.
Dia bersikeras kulakukan aborsi.
Aku menolak.
Dia memukuliku tiap hari.
Menendang perutku.
Minta cerai, ya?
Pergi.
- Jangan.
- Ceraikan aku.
Kau minta cerai?
Cerai?
Coba saja!
Mati saja kau!
Sekian.
Terima kasih.
Giliranmu.
Giliranku?
Aku.
Huang Pei-ying.
Semua memanggilku A-pei.
Apa lagi?
BAB…
BAB?
Sial, dasar gila.
Kau tuli, ya? Penipuan, kataku.
Dia terlalu sering BAB hingga dipenjara.
Sudah puas tertawa?
Baik.
Aku sangat butuh uang.
Begitulah awalnya.
Aku hendak berhenti,
tapi justru tertangkap.
Kau, Kaki Panjang.
A-lan, Chiu Hsiu-lan.
Aku dahulu wanita panggilan.
Aku disuruh menyelundupkan
sekotak pengisi daya.
- Tertangkap.
- Ya, menyelundupkan baterai.
Namun, 13 tahun keterlaluan.
Tergantung isi pengisi dayanya.
Narkoba.
Tepat sekali.
Aku mau untung besar.
Aku ingin punya butik.
- Kau ambil uang itu?
- Kau bodoh, ya?
Bukan urusanmu, sialan.
Sudah, cukup.
Berikutnya, giliranmu, Kakak Wang.
Tidak perlu disemangati.
Celana dalammu terselip?
Itu kau.
Bokongmu lapar.
Tidak.
Memang kalian tak pernah?
Berhenti menarik.
Kami tumbuh dalam kemiskinan.
Aku anak tertua dan adikku banyak.
Jadi, kami semua
kesulitan mencari makan.
Aku bergabung dengan geng.
Dapat uang untuk makan.
Aku tumbuh dewasa.
Tidak ada kemampuan.
Aku menjadi penagih utang.
Aku tak sengaja nyaris membunuh orang.
Itu alasanku di sini.
Hobi dan kemampuanku menari.
Aku bergabung untuk melawannya.
Giliranmu.
Dia terlalu muda.
Jangan. Tidak perlu.
- Kenapa?
- Tidak perlu tahu.
Takut bicara, Nak?
Terlalu takut untuk bicara?
Kau mengacau. Tertangkap bawa narkoba.
Aku Liu You-xin.
Tidak ada hobi.
Kemampuan, dansa ballroom modern.
Pantas lentur sekali.
Kenapa kau di sini?
Ibuku…
menelantarkanku waktu aku kecil.
Aku dibesarkan Ayah dan Nenek.
Nenekku mati muda.
Ayah kena serangan jantung.
Dia lumpuh.
Jadi, aku harus pinjam uang
dari lintah darat.
Akhirnya, Ayah meninggal.
- Apa?
- Mau ke mana?
- Lepas.
- Tidak boleh peluk?
- Utang ayahmu?
- Lepas!
Sudah selesai?
Lihat apa?
Apa lagi?
Lepas.
Pura-pura polos, ya?
- Kemari.
- Apa?
Ini hidupmu sekarang.
Kau pikir bisa pergi?
Saat itu,
dia tak peduli kepadaku.
Aku hanya mainannya.
Aku tak pernah dianggap manusia.
Aku sudah tak tahan lagi.
Benar-benar muak.
Jadi, aku curi pistolnya.
Berapa usiamu?
Sembilan belas.
Jadi…
Pertama,
terima kasih
karena kalian telah bergabung.
Aku membentuk paduan suara ini
agar Yun-shi
bisa memiliki kenangan indah
sebelum pergi.
Aku tak menduga kalian semua
begitu antusias.
Siapa pun kita sebelum ini,
aku senang dengan kalian yang sekarang.
Mari berusaha. Kumpulkan poin bersama.
Keluar lebih awal.
Terima kasih.
Busungkan dada.
- Do
Jangan berhenti.
Otot perut kencang.
Baiklah.
Lapor, Guru.
Otot Kak Wang tak kencang.
Lapor, Guru. Sudah kencang.
Sudah, cukup.
- Lebih cepat di sini.
- Baik.
Aku akan memperkenalkan
pengiring kita.
Yu-wen.
Kau?
Gembira
Amat gembira
Tepuk tangan yang meriah
Ini disebut permainan kepercayaan.
Tarik napas.
Kembungkan perut seperti balon.
Embuskan napas…
Bukan.
Kenapa kecil sekali?
Yakin ini berguna?
- Berguna.
- Ayo, lagi.
Tarik napas, embuskan.
Ayo, Nomor 8648.
Lari.
Aku kehabisan napas.
Atur napasmu.
Aku sudah melakukannya.
Gembira
Amat gembira
Mari bernyanyi
Sungguh gembira
Bernyanyi membuat hati gembira
Kau menyanyikan nada tinggi
Aku menyanyikan nada rendah
Bersama-sama
Tiup. Lebih keras. Terus. Sudah bagus.
Benar.
Bagus.
Suara nan indah
Suara nan merdu
FORMULIR KACAMATA MEDIS
Ada uangnya?
Semuanya menyumbang.
Suara nan jernih dan indah
Suara nan jernih
Suara nan indah
Hei!
Hei, Anak-Anak.
Ada ide untuk nama paduan suara ini?
Paduan Suara Dream.
Jangan, Paduan Suara Freedom saja.
Yang benar saja.
- Memang kau bebas?
- Tidak.
Silakan.
Paduan Suara Eighteen Blossoms.
Norak sekali.
Hei, Nona Besi.
Paduan Suara Sneeze.
Paduan Suara dalam bahasa Taiwan.
Aku punya ide.
Ya.
Paduan Suara Sunshine Women.
Lebih formal.
Bagus.
Matahari bersinar.
Sunshine.
Aku Sunshine Girl.
Kalau begitu,
Paduan Suara Sunshine Women.
Mari beri sambutan hangat
untuk Paduan Suara Sunshine Women.
Ajaib benar
Anugerah
Pembaru hidupku
Kuhilang
Buta, bercela
Oleh-Nya
Kusembuh
HADIAH AKHIR TAHUN
Mari berlatih menari bersamaku
Datang dan pergi tanpa jejak
Aku hanyalah angin lalu
Ya
Begitu saja
Bak membelah semangka
Pertanyaan sederhana
Ya
Begitu saja
Bak layang-layang terbang
Bak burung yang terbang bebas
Masa muda itu singkat
Tak perlu malu
Maju, mundur
Rok yang pendek
Jangan dibuat pelik
Goyang badan ikuti musik
Semuanya
Dekap orang tersayang
Bibi dekap paman
Semuanya
Berlatih hingga usia 100
Seperti masih 18 tahun
Mari berlatih menari bersamaku
Datang dan pergi tanpa jejak
Aku bukan Harimau Betina
Ya
Begitu saja
Bak membelah semangka
Pertanyaan sederhana
Ya
Begitu saja
Bak layang-layang terbang
Bak burung yang terbang bebas
Masa muda itu singkat
Tak perlu malu
Maju, mundur
Rok yang pendek
Jangan dibuat pelik
Goyang badan ikuti musik
Semuanya
Dekap orang tersayang
Bibi dekap paman
Semuanya
Berlatih hingga usia 100
Seperti masih 18 tahun
Mari berlatih menari bersamaku
Datang dan pergi tanpa jejak
Aku bukan Harimau Betina
Nomor 8112.
Kemari. Aku ingin bicara.
Tentang dia?
Yun-shi belum dapat tempat.
Dinas Sosial menemukan
panti tumbuh kembang anak.
Jika kita melepaskannya sekarang,
dia tinggal di sana atau…
Mereka akan tetap mencari orang tua asuh.
Adopsi memang sulit.
Jika kau bersedia,
profil Yun-shi dikirim ke luar negeri.
- Itu akan lebih mudah.
- Tidak.
Jangan ke luar negeri.
Terlalu jauh.
Aku tak akan bisa menemuinya lagi.
Jangan ke luar negeri.
Soal ucapanmu tadi,
kapan dia akan dibawa pergi?
Bulan depan.
Secepat itu?
Gaun ini bagaimana?
Pakai gaun.
Suspender. Cantik sekali.
Lihat, apa warna kesukaanmu?
Ungu.
Ada hatinya. Benar.
Ibu menyiapkan banyak pakaian cantik.
Ini untuk nanti.
Kau pakai saat sudah besar.
Kau akan pergi ke sini.
Banyak orang yang akan merawatmu.
Mereka akan menjagamu dengan baik.
Banyak guru…
Nomor 8112 di sini.
Tidak apa-apa.
Guru dari Caring Childern's Home.
Mereka akan merawat Yun-shi.
Nomor 8112.
Apa yang kau lakukan?
Kami mau
kembali ke bengkel.
Kau yang minta dia keluar lebih awal.
Sekarang menyesal?
Tak bisa seenaknya.
Bu Kepala Fang.
Aku mohon.
Aku dan Yun-shi
perlu beberapa hari lagi.
Hanya beberapa hari, ya?
Terserah perlu berapa hari.
Baik.
Namun, kondisi putrimu?
Berapa lama matanya bertahan?
Cepat tanda tangani berkasnya.
Jangan cemas, Bu Li.
Kami akan merawatnya dengan baik.
Aku akan menggendongmu.
Tanda tangan di mana?
PIHAK PEMOHON ADOPSI: LI
Aku mau Ibu.
Sudah.
Berkas sudah lengkap.
Kau bisa bawa dia.
- Tunggu.
- Nomor 8112.
- Aku ingin bicara.
- Cukup.
- Yun-shi.
- Ibu.
Baik. Beri mereka waktu.
Ibu.
Jangan menangis.
Tidak mau.
Tidak mau. Aku mau Ibu.
Baik. Ya.
Jangan lupakan Ibu, ya?
- Makan yang banyak.
- Aku mau Ibu.
Aku mau Ibu.
- Jaga matamu.
- Bawa dia.
Makan yang banyak, ya?
Yun-shi.
Cukup, 8112. Kau akan menakutinya.
Ini tertinggal.
Nomor 8112.
Yun-shi.
- Mundur, 8112.
- Yun-shi.
Yun-shi.
Maaf.
Maafkan Ibu.
Yun-shi.
Tumbuhlah dengan baik.
Yun…
TAHUN 2026
- Lari.
- Hei, tunggu aku.
Tseng Zi-ching, tunggu.
Cepat, Fen-fen. Kau lamban sekali.
Bento paha ayam!
Aku datang!
Tunggu aku.
Aromanya sedap.
Cepat.
Bu, aku mau dua bento paha ayam.
Pugasannya melimpah.
Terima kasih.
- Hei, kau dapat dua lauk. Tukar.
- Tidak.
- Jangan pelit.
Salahmu karena larimu lambat.
Ibu.
Bibi.
Selamat ulang tahun
Buat permohonan.
Selamat ulang tahun.
Ayo.
Mari potong keiknya.
Omong-omong.
Pekan depan pertunjukan.
Kalian bisa hadir?
Tentu saja.
Kami sudah janji, 'kan?
Boleh aku undang satu orang lagi?
Siapa?
Ibu kandungku.
Zi-ching.
Soal itu, kami merasa jika…
Ibu akan mencoba menghubunginya.
Benarkah?
Namun…
Ini sudah lama sekali,
tapi dia tak pernah muncul.
Tidak ada jaminan dia datang.
Aku pergi melihat Yun-shi.
Dia tumbuh dengan baik.
Perawatannya masih berjalan.
Jangan cemas.
Terima kasih.
Tidak usah sungkan.
Aku juga ingin lihat perkembangannya.
Omong-omong, Bu Pengawas.
Aku sudah lama penasaran.
Kenapa kau baik sekali
kepadaku dan Yun-shi?
Kau punya keberanian yang tak kumiliki.
Aku tak cukup berani dahulu.
Aku tak melahirkannya.
Aku melahirkannya.
Namun, aku tak memberinya
tubuh yang sehat.
Aku tak bisa merawatnya.
Benarkah tindakanku?
Setidaknya, kau memberinya masa depan.
Omong-omong,
Yun-shi sudah dua tahun lebih di luar.
Belum ada yang mengadopsinya.
Jangan-jangan
karena ibunya pembunuh?
Menemukan keluarga baru
adalah masalah takdir.
Jangan cemas.
Hui-zhen.
Berhenti mengobrol. Mari main.
Berkumpul.
Aku punya pengumuman.
Pak Kalapas
merekomendasikan
Paduan Suara Sunshine Women
untuk tampil di Konser Harapan.
Nyanyianku terlalu bagus, ya?
Sudah selesai? Tenang.
Dalam dua bulan, pada pekan Hari Ibu,
kalian akan mewakili
lapas wanita ini di konser.
Berarti kami keluar?
Ya.
Aku datang, Michael.
Tenang.
Nomor 8112.
Ya.
Kau harus ikut serta.
Aku?
Bu Kepala Fang.
Aku tak mau.
Kau tak bisa menolak.
Petugas.
Bawa mereka.
- Bubar.
- Siap.
Nomor 8024.
Minum obatmu.
Terima kasih.
Perhatian, Semua.
Nomor 8918.
- Ada yang berkunjung.
- Aku?
Kau meragukanku? Terima atau tidak?
You-xin.
Kau…
Siapa kau?
Aku…
Aku ibumu.
Maaf.
Aku baru tahu
tentang hal yang menimpamu.
Aku sangat merindukanmu.
Aku ingin menemuimu.
Aku ingin tahu…
Kau tahu
kalau Nenek meninggalkan
rumahnya untukmu dalam warisannya?
Kau tahu soal ini?
Kenapa jika aku tahu
atau tak tahu?
Menurutku…
karena
kau
masih di penjara sekarang…
Soal rumah itu,
bisa serahkan kepadaku saja?
Kau…
You-xin.
Jangan salah paham.
Jika kita menyewakannya,
kita bisa menghasilkan uang.
Aku akan mengembalikannya saat kau bebas.
Ya?
Berhenti berbohong.
Kau menelantarkanku.
Tidak pernah menengokku.
Kau tak ada saat Nenek dan Ayah wafat.
Berani sekali kau datang
demi meminta rumah itu.
Kau hanya peduli soal uang.
Tenang, 8918.
Kunjungan bisa diakhiri.
You-xin.
Hidupku sangat berat. Kau…
Pikirkan saat aku melahirkanmu.
Aku harus mengurus ayahmu
yang tak berguna.
Nenek juga egois.
Kau tak akan menderita
jika rumah itu dijualnya sejak dahulu.
Kau mata duitan.
Jika dijual, kita tinggal di mana?
Di jalanan?
Memang berapa harga rumah itu?
Untuk perawatan Ayah saja tak cukup.
Tidak. Kau tak tahu.
Ada pengembang yang tertarik
pada lahan itu.
Untuk dijadikan apartemen mewah.
Lahannya mahal.
Saat kau bebas,
kita bagi rata.
Kita bagi rata, ya?
Ada apa?
Apa yang terjadi?
Kemarilah.
Ceritakan ke Nenek.
Kenapa?
Kenapa aku punya ibu seperti itu?
Aku sangat membencinya.
Kenapa?
Jangan menangis.
Dia mungkin masih belum paham
cara menjadi ibu.
Nenek tak apa-apa? Kenapa disuntik?
Dia hanya diperiksa dokter.
Jangan cemas.
Ayo.
Aku memanggilmu untuk memberi kabar.
Yun-shi sudah diadopsi.
Benarkah?
Mereka…
Mereka orang seperti apa?
Mereka punya anak lain?
Apa pekerjaan mereka?
Ini berkasnya.
Dinas Sosial memeriksa banyak keluarga
dan dia yang paling cocok.
TIDAK ADA CATATAN KRIMINAL
Berikutnya,
pengadilan akan memanggilmu.
Kau bisa langsung menemuinya.
Bagus.
Aku perlu ke toilet.
Nenek.
Kau tak apa-apa?
Cuma penyakit karena usia tua.
Jangan cemas.
Nenek.
Aku lewat klinik dan melihatmu diinfus.
Obatmu juga lebih banyak.
Kau sakit?
Itu bukan apa-apa.
Jangan cemas.
Aku sangat cemas.
Nenek.
Sepertinya ini serius.
Aku akan minta pengawas
mengizinkanmu menemui dokter luar.
Ya?
Hui-zhen.
Aku idap kanker hati.
Sudah stadium akhir.
TAHUN 2009
Hasil menunjukkan kanker hati stadium dua.
Itu…
Kusarankan tes lanjutan
di rumah sakit luar.
Baru kita akan tahu perawatan terbaiknya.
Untuk kanker hati, donor keluarga
bisa menjadi pilihan.
Kami bisa menghubungi keluargamu.
Kau yang putuskan.
Nomor 8024.
Ya.
Aku bisa hubungi putrimu.
Bu Kepala Fang.
Terima kasih.
Aku tak ingin
menjadi beban keluargaku.
Selain itu,
rahasiakan dari yang lain
bahwa aku sakit.
Aku mohon.
Baik.
Aku bahkan berpikir
untuk mengakhiri hidupku.
Namun,
karenamu…
melihatmu membentuk paduan suara
untuk putrimu
dan memintaku memimpin…
Berkat dirimu,
aku menemukan musik kembali.
Aku ingin berterima kasih.
Aku masih bisa membuat
hari-hari terakhirku bermakna.
Persis saat itulah
aku merasa menjadi manusia seutuhnya.
Ini juga mengingatkanku
akan diriku yang dahulu…
sebagai penyanyi…
Julian.
Aku tahu.
Aku tak akan keluar dari sini
dalam keadaan hidup.
Jangan begitu.
Sungguh, tidak akan.
Jadi,
aku ingin pergi bersama paduan suara
dan melihat dunia
untuk kali terakhir.
Baik.
Angin kedewasaan
Berembus lembut
Membawa sisa masa lalu
Embun senja, fajar merekah
Perlahan mengecup dunia
Tersenyum pada kenangan
Kaki Panjang, ini kau.
KONSER AMAL
Keluarga bisa dapat tiket.
Beri tahu mereka.
Air mata jatuh dari mega
Rindu mekar di atas tanah
Semua insan bergegas pergi
Entah kapan kita bertemu lagi
Kau dapat tiketnya?
Santai. Tiba dengan selamat.
Sudah lama kau tak menciumku.
HU MEI-HUA
DIVISI PENGADILAN ANAK DAN KELUARGA
Anda ibu kandungnya, Bu Li Hui-zhen?
Itu Yun-shi?
Ya.
Di mana dia?
Dia di penitipan sementara.
Jadi,
saya tak bisa menemuinya?
Betul.
Bu Li Hui-zhen.
Anda bersedia menyerahkan
anak Anda, Li Yun-shi,
ke dalam pengasuhan Bu Tseng Ya-han?
Bu Tseng.
Aku mohon.
Kau harus mengobati mata Yun-shi,
ya?
Pasti.
Bu Li Hui-zhen.
Terima kasih.
Jika Anda setuju,
Anda telah melepas hak asuh anak Anda.
Secara hukum,
Anda bukan lagi ibunya.
Air mata jatuh dari mega
Jangan buat onar di luar.
Aku tak akan memaklumi siapa pun.
Rindu mekar di atas tanah
Semua insan bergegas pergi
Entah kapan kita bertemu lagi
Sejoli, jangan berpamitan
Turun dengan teratur.
Jangan mendorong.
Astaga, kita terkenal.
- Halo, lewat sini.
- Cepat.
Masuk.
Jalan.
Perhatian, Semua.
Kepala menunduk,
jangan melihat-lihat atau berbicara.
Ayo.
Berbaris, lalu maju.
KONSER HARAPAN
Hei, lihat.
Ayah.
Kursi kita.
Sebelah sini.
Baik, duduklah dahulu.
Ayo. Tunggu.
Kau duduk di sini.
Seperti ini.
Bicara lebih cepat.
Kuncir dua hari ini.
Boleh aku ke toilet?
- Aku juga.
Baik, tunggu.
Ini peringatan terakhir.
Jika ada yang kabur,
tak ada lagi pertunjukan.
Kita bergerak bersama. Semua sekaligus.
Setelah kembali, dilarang ke toilet.
- Paham?
- Paham.
Berbaris untuk ke toilet.
Silakan maju.
Baik, pelan-pelan.
Menepi. Berdiri di sisi.
Kenapa ada napi di sini?
Kenapa mereka ada di konser?
Cukup berdiri.
Tidak perlu menghadap dinding.
Bicara yang jelas.
Ini kebiasaan.
- Refleks.
- Terlalu patuh.
Lebih cepat.
Toilet.
Aku tak tahan.
Sebentar.
Buru-buru sekali.
- Untuk Nenek.
- Di mana Kak Wang?
Pak Dirjen.
Halo.
- Halo, Dirjen.
- Halo, Pak.
Para tamu terhormat,
Selamat datang di Konser Amal Harapan
yang diselenggarakan Star Gen Foundation
dan Lembaga Pemasyarakatan.
Kalian pasti sudah tak sabar lagi.
Hadirin dipersilakan duduk.
Terima kasih atas kerja samanya.
POLISI
- Baiklah.
- Bagus.
Kau tampak cantik. Menawan.
Jangan bergerak.
Ada masalah apa?
Terjadi pencurian.
Semua, berdiri.
Tunggu, ada bukti?
Geledah.
- Geledah apa?
- Diam.
Semua,
kalian tadi ke toilet.
Kami menduga terjadi pencurian.
Mohon kerja samanya.
Jangan sentuh mereka.
- Cukup.
- Kakak Chung.
Ada apa?
Tim paduan suara kena masalah.
Katanya paduan suara terlibat pencurian.
Pertunjukan mungkin dibatalkan.
Bu Kepala…
- Di mana?
- Di toilet.
Aku yang bertanggung jawab.
Semua ke lorong, berbaris.
Jalan.
Ayo.
- Tangan di kepala.
- Jalan dahulu.
Cepat.
Keluar. Jalan.
- Ayo.
- Baik.
Tanpa bersuara!
Beri tepuk tangan yang meriah
untuk pianis kita, Li Chien-lun!
Maaf, hadirin.
Terjadi perubahan acara.
Kami harus
membatalkan pertunjukan paduan suara.
Jangan cemas.
Penampil berikutnya akan segera tampil.
Mari sambut pemain celo kita, Na Chi.
Nikmati pertunjukannya
dan beri tepuk tangan meriah.
Permisi.
Dengar, Semua.
Lepas pakaian.
Geledah menyeluruh.
Tidak bisa.
Mereka tetap masih punya hak.
Kau tak menemukan apa pun.
Hak? Untuk sekelompok narapidana?
Lepas pakaian kalian!
Mulai penggeledahan. Geledah.
Bekerjasamalah.
Jangan sentuh. Aku bisa sendiri.
Cepat.
Geledah!
Bekerjasamalah.
Geledah aku!
Menghadap dinding.
- Jangan…
- Kenapa kau tak lepas?
Apa?
- Jangan lakukan ini.
- Lepas.
Kenapa?
- Kau!
- Kenapa?
Kenapa tak mau lepas?
Aku tak mencuri. Kenapa lepas pakaian?
Ada apa?
Kenakan pakaian kalian!
Cepat kenakan!
Lepaskan mereka.
Lepas!
- Kau.
- Apa?
Mana bukti pencuriannya?
Tunjukkan kepadaku!
Jadi, tanpa bukti,
kau seret mereka keluar,
hantam ke dinding,
lalu memaksa mereka telanjang?
Meski itu istrimu, tunjukkan rasa hormat.
Apa ini?
Seceroboh inikah polisi?
Jangan-jangan cuma karena napi,
kau anggap mereka pencuri?
Kami tak mencuri, hanya ke toilet.
Aku percaya mereka.
Tenang.
Kami hanya mengikuti aturan.
- Paham?
- Dengarkan aku.
Jika salah satu ada yang mencuri,
aku yang bertanggung jawab penuh.
Namun, tanpa bukti yang kuat,
tindakan ini berlebihan.
Jabatanmu bisa dicopot!
Permisi.
Kami ikut aturan selama penyelidikan.
Pak.
Cincinnya ditemukan.
Seseorang menemukannya.
Baiklah, Semua, cukup.
- Kita mundur.
- Tunggu!
Mundur begitu saja?
Memang ini tempat sampah?
Kau pikir bisa pergi begitu saja?
Tidak apa-apa.
Kalian bersiap saja.
Pak Dirjen menantikan kita.
Sudah. Cepat bersiap.
Sudah tak apa-apa.
Tepuk tangan untuk penampilan luar biasa
dari pemain celo kita, Na Chi.
Kalian sudah tak sabar menantikan
Paduan Suara Sunshine Women, 'kan?
Ya.
Ada kabar baik.
Paduan Suara Sunshine Women
akan tampil sesuai jadwal sesaat lagi.
Ibu akan tampil.
Kita rehat sepuluh menit dahulu.
Terima kasih.
Kau membuatnya,
tapi tak memberi tahu apa ini.
Ini lambang kita,
Paduan Suara Sunshine Women.
- Pasang di mana?
- Di dada.
Kau gugup?
Jangan takut.
Kami di sini.
Lupakan saja.
Kalian sudah siap?
Siap.
Kalian yang terbaik.
Jangan cemas. Kalian bisa.
Terima kasih telah menunggu, Hadirin.
Mari sambut Paduan Suara Sunshine Women
dari Lapas Wanita Wilayah Utara
di atas panggung ini.
Sepuluh pria
Tujuh bodoh, delapan payah, sembilan jahat
Satu dicintai semua orang
Maju, Nona-Nona
Meski hanya gombal
Pikat dia
Cintai sepenuh hati
Jangan biarkan dia pergi lagi
Bersiaplah untuk jatuh
Jatuh hati dengan cepat
Jika cinta begitu hebat
Begitu hebat, sangat hebat
Kenapa terus bertengkar?
Apa gunanya bertahan?
Apakah aku lebih buruk
Dibanding yang lain?
Siapa yang diam di rumah akhir pekan?
Tak ada yang ingin diam di rumah
Menonton TV dan makan berondong
TV dan berondong
Memikirkan ucapan manismu
Apakah semua hanya dusta
Air mata mengalir deras
Sepuluh pria
Tujuh bodoh, delapan payah, sembilan jahat
Satu dicintai semua orang
Maju, Nona-Nona
Meski hanya gombal
Pikat dia
Cintai sepenuh hati
Jangan biarkan dia pergi lagi
Sepuluh pria
Tujuh bodoh, delapan payah, sembilan jahat
Satu dicintai semua orang
Maju, Nona-Nona
Meski hanya gombal
Pikat dia
Cintai sepenuh hati
Jangan biarkan dia pergi lagi
Berbuat salah demi uang
Terjerumus gelap ruang
Uang, makan, tanpa alasan
Bertaruh nyawa demi anak kesayangan
Tak dengar kata orang
Bagai dirasuki setan jalang
Pendusta berdarah iblis
Kejar materi dan keuntungan
Menipu diri hingga mati rasa
Manusia biadab
Kerangkeng mereka usir kemalangan
Harus ubah takdir
Ubah sekarang
Berhenti merokok dan judi
Perbaiki sikap kini
Ubah semuanya
Jangan sampai gila harta
Mulai hidup baru sekarang
Nona, bersama kita berjuang
Tetap tegar
Jangan gentar
Jangan ragu
Hei, jangan terus mengacau
Nona, bersama kita berjuang
Tetap bertahan
Hapus takut, asa di genggaman
Iblis, enyah bajingan
Jalang, enyah sekalian
Kubasmi semua biadab
Enyah kalian
IBU, KAMI AKAN DUDUK MANIS MENUNGGUMU.
Jika ada tempat jauh membentang
Engkaulah arah mata angin yang datang
Sayang, penyesalan selalu panjang
Lebih lama dari kenangan yang hilang
Rindu tak pernah kenal penghujung
Namun, bebannya dijunjung
Diriku yang sempat kau miliki
Tak akan kulupa
Meski sedetik saja
Akan kutukar dengan selamanya
Waktu akan sembuhkan mimpi
Yang hancur berkeping-keping
Perpisahan terlalu berat terasa
Sembuhkan luka perpisahan yang ada
Semoga segala lara di hati
Menjadikan kita sinar mentari
Kudengar kebahagiaan
Kebahagiaan bernyanyi
Menyanyikan suka dan duka
Semua kembali ke Bumi
Bagai surya dan hujan
Datang lalu menghilang
Aku telah belajar memaafkan
Kau tinggalkan mimpi termanismu
Bersemayam di lubuk hatiku
Kudengar kebahagiaan
Kebahagiaan bernyanyi
Di balik awan mendung
Bu Li Hui-zhen.
Anda bersedia menyerahkan
anak Anda, Li Yun-shi,
kepada Bu Tseng Ya-han?
Bu Tseng.
Sebelum adopsi ini kuterima,
boleh aku meminta sesuatu?
Apa itu?
Jangan biarkan dia tahu
bahwa ibunya adalah pembunuh.
Aku mohon.
Terima kasih.
Bu Li Hui-zhen.
Jika Anda menerimanya,
Anda telah melepas hak asuh anak Anda.
Secara hukum,
Anda bukan lagi ibunya.
Anda setuju?
Saya setuju.
Jika ada surga di dunia ini
Kau berada di sisiku saat ini
Tak pernah sekali pun terlupakan
Kudengar kebahagiaan
Kebahagiaan bernyanyi
Menyanyikan suka dan duka
Semua kembali ke Bumi
Bagai surya dan hujan
Datang lalu menghilang
Aku telah belajar memaafkan
Kau tinggalkan mimpi termanismu
Bersemayam di lubuk hatiku
Kupeluk masa lalu dan luka
Yang masih membekas
Kuhapus air mata dan berjanji
Tak akan lupa lagi
Cinta adalah cahaya abadi
- Menjaga di sisimu
- Di sisiku
Tak pernah sekali pun terlupakan
Aku tak pernah
Lupa
Pak.
Kita bisa
menghubungi Caring Children's Home
dan membawa anak bernama Yun-shi.
Acara terakhir sukses besar,
jadi, aku berpikir
mempertemukan ibu dan anaknya
pasti akan menarik perhatian.
Ide bagus.
Kalau begitu, sepakat.
Yun-shi.
Tadi kau sangat hebat.
Namaku bukan Yun-shi.
Aku Tseng Zi-ching.
Benar.
Zi-ching.
Nama yang manis.
Boleh aku memeluknya?
Boleh tidak, Ibu?
Tentu saja.
Seperti latihan kita.
Baik.
Bibi, aku menyayangimu.
Aku juga menyayangimu.
Terima kasih.
Pin bunga ini…
boleh kuberikan kepadanya?
Sebagai kenang-kenangan duet kami.
Bolehkah?
Kau boleh menyimpannya.
Kau menyukainya?
Aku hanya bisa memberimu ini.
Semoga kau suka.
Terima kasih.
Terima kasih sudah mengobati matanya.
Aku sudah berjanji.
Ayo, Zi-ching.
Sampai jumpa.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
Lima.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
Lima. Satu.
- Dua.
- Tiga.
Penghitungan selesai.
Baiklah, Bengkel Dua. Buka.
Jalan.
Kakak kenapa?
Nenek.
Semua duduk. Jangan bergerak.
Nomor 8024, ada apa?
Bengkel Dua ke Pusat.
Nomor 8024 pingsan. Minta bantuan.
Nenek sudah bangun?
Aku sudah menghubungi putrimu.
Dia dalam perjalanan.
Yu-wen. Ada pengunjung.
Nenek.
Aku akan membawanya ke sini.
Tunggu aku.
Perhatian, Semua.
Berhitung.
- Satu.
- Dua.
- Tiga.
- Empat.
Pengawas.
Bagaimana kondisi Kakak?
Kenapa belum kembali?
Hei.
Kenapa kau mengemasnya?
Jangan kemasi barangnya.
Nenek akan kembali.
- Kenapa berkemas?
- Jangan.
- Dia akan kembali.
- Jangan berkemas.
Pengawas.
Jangan berkemas.
Nomor 8112.
Kakak.
Dia tak akan kembali.
Nomor 8024 menulis ini untuk kalian.
Nenek.
Nenek kesakitan pada saat terakhir?
Lanjutkan.
Dia kesakitan?
Nenek.
Putriku tercinta, Mei-hua.
Maafkan Ibu.
Ibu sungguh menyesal.
Aku akan panggil dokter.
Ibu tak berharap kau memaafkan Ibu.
Ibu hanya berharap
kau bisa bahagia.
Sebagai seorang ibu,
tak memberikan cinta yang layak untukmu
adalah penyesalan terbesar Ibu.
Selama 30 tahun terakhir,
Ibu tak pernah berhenti
merasa menyesal.
Ibu.
Ibu juga tak pernah berhenti
menyayangimu sepenuh hati.
Simpan ini baik-baik.
Berikan hanya kepada Nenek, ya?
Kalung ini.
Nenek memberikannya kepada Ibu.
Jika terjadi sesuatu di masa depan,
setidaknya, kalung ini akan melindungimu.
Paham?
Kalian yang kusayangi
Apakah kalian baik-baik saja saat ini?
Apakah kalian masih mengingatku?
Kalian yang tak bisa kurelakan
Anak-Anak,
saat kalian membaca surat ini,
aku sudah di penghujung usiaku.
Aku pikir
sisa hidupku
akan dipenuhi kegelapan.
Namun, berkat kalian,
berkat paduan suara,
hari-hari terakhirku
dipenuhi dengan kebahagiaan.
Sampai kita bertemu lagi, genggam tanganku
Aku menghabiskan terlalu banyak waktu
hidup dalam kebencian.
Hingga aku lupa
bahwa aku dikelilingi oleh cinta.
Aku ingin terus bersama kalian
Namun, waktu selalu mendahului
Akhir tiba terlalu cepat
Mungkin
kita tak akan pernah bisa
menghapus kesalahan kita.
Namun, ingatlah
bahwa kita masih punya
kemampuan untuk mencintai.
Sampai kita bertemu lagi
Genggam tanganku
Di bawah cerahnya langit
Langit akan mendekap kita
Cinta bagai angin lalu
Mengajari kita untuk merelakan
Kita tak pernah benar-benar paham
Namun, kita belajar
Untuk merelakan
Kalian yang tak sanggup kami relakan
Hidup terlalu singkat.
Genggam tiap kesempatan
untuk mencintai dan dicintai.
Semoga kalian dan orang tercinta
menemukan jalan
sampai bertemu lagi.
SABTU, 30 MEI 2026
KEPADA ZI-CHING
Zi-ching sayang, maaf tak bisa menghadiri
pertunjukan kelulusanmu
Selamat ulang tahun ke-18.
Ini hadiah dariku untukmu
Kenapa piano?
Dia bahkan tak tahu aku bermain gitar.
KAU SUDAH LIHAT HADIAHNYA?
SUDAH.
MAAF HARUS SEPERTI INI.
Latte panas.
TERIMA KASIH, IBU
Satu latte. Baik.
Kau?
Dia mau yogurt.
Baik, yogurt, sebentar.
Bagaimana?
Dia sudah baca kartunya?
Ya-han.
Sebaiknya jangan berbohong kepadanya.
Lalu, aku bisa apa?
Bicara jujur saja.
Dia cepat atau lambat akan tahu.
Aku sudah janji merahasiakannya
kepada Li Hui-zhen.
Permisi.
Biar aku saja.
Berapa?
Satu.
Ada surat.
Sebentar.
Untuk Tseng Ya-han.
Dia sedang tak di rumah.
Kau punya capnya?
Yun-shi…
PENYERANGAN TERJADI
DI LAPAS WANITA WILAYAH UTARA
Mati kau, Bu Kepala Fang!
Hui-zhen.
Kenapa darahnya terus mengalir?
Pusat, bantuan.
Ini Kepala KPLP Fang.
Kirim ambulans ke auditorium.
Secepatnya!
Penyerangan terjadi
di Lapas Wanita Wilayah Utara.
Selama audisi paduan suara,
seorang narapidana baru
menyerang petugas lapas
menggunakan senjata tajam.
Pemimpin padus yang menghentikannya
terluka parah dan dibawa ke rumah sakit.
Polisi menyelidiki asal senjata itu
- dan motif di balik penyerangannya.
- Kalian menikmatinya?
Ya.
Berikutnya, sambut
Super Trio dari Klub Tari
dengan pertunjukan yang hebat.
Tepuk tangan yang meriah.
Terima kasih kepada Super Trio.
Berikutnya,
perwakilan Klub Gitar dari Kelas 3A,
Tseng Zi-ching, dengan nada sempurna,
yang juga sahabatku,
akan tampil untuk kita.
Mari beri tepuk tangan yang meriah.
Jika ada tempat jauh membentang
Engkaulah arah mata angin yang datang
Sayang, penyesalan selalu panjang
Lebih lama dari kenangan yang hilang
Aku mau dua bento paha ayam.
Pugasannya melimpah.
Terima kasih.
Hei, kau dapat dua lauk.
- Tukar.
- Tidak.
Satu bento paha ayam.
Sembilan puluh. Ambil sendiri.
Satu bento ikan panggang.
Ikan panggang. Ya.
Aku sudah menyiapkannya.
Waktu akan sembuhkan luka dalam diri kita
Perpisahan terlalu berat ditanggung
Aku menulis ini untuk Hui-zhen.
Terima kasih.
Sama-sama.
Aku yang berterima kasih.
Terima kasih.
Apa ini?
Yun-shi…
Zi-ching akan menyukainya.
Kebahagiaan bernyanyi
Menyanyikan suka dan duka
Semua kembali ke Bumi
Bagai surya dan hujan
Datang lalu menghilang
Aku telah belajar memaafkan
Kau tinggalkan mimpi termanismu
Bersemayam di lubuk hatiku
Kupeluk masa lalu dan luka
Yang masih membekas
PENYERANGAN DI LAPAS WANITA WILAYAH UTARA
MEMAKAN SATU KORBAN JIWA.
Berjanji tak akan lupa lagi
Cinta adalah cahaya abadi
Menjaga di sisiku
Tak pernah sekali pun terlupakan
Operasi Zi-ching berhasil.
Selamat, Bu Tseng.
Tangan siapa ini?
Aku tak pernah
Lupa
Kudengar kebahagiaan
Kebahagiaan bernyanyi
Mari berusaha.
Kumpulkan poin bersama. Keluar lebih awal.
Semua kembali ke Bumi
Bagai surya dan hujan
Datang lalu menghilang
Aku telah belajar memaafkan
Kau tinggalkan mimpi termanismu
Bersemayam di lubuk hatiku
Kupeluk masa lalu dan luka
Yang masih membekas
Kuhapus air mata dan berjanji
Tak akan lupa lagi
Cinta adalah cahaya abadi
Menjaga di sisiku
Tak pernah sekali pun terlupakan
Aku tak pernah
Lupa
Terjemahan subtitle oleh Nola Mardiana